小数÷小数の 計算が もう少し 続きます。
①は 12÷2.5です。
先ほどと どこが ちがう でしょうか。やって みましょう。
まず 位を 動かします。1つ 動かします。
12は 12.0の ことです。ここから 位を 1つ 動かします。
0を おぎなって 120です。
では わり算を します。12の 中に 25は ないので 120の 中で 見ます。
5だと 5×5=25に なり 多いので 4でしょうか。
4×5=20 2が くり上がります。4×2=8 8+2=10です。
引き算して20です。
今回の 問題は ここまででは わり切れません。
そのような 時は どうしたら よいでしょうか。
前に 小数の わり算でも やりました。
ここには 0が あります。
この 0を おぎなって わり算が わり切れるまで 続けます。
200÷25は いくらでしょうか。
9だと 9×5=45 で 4が くり上がるので 多いです。
8は どうでしょう。
8×5=40 4が くり上がります。
8×2=16 14+4=20 です。
これで わり切ることが できました。
答えは どうなる でしょうか。
点は 動かした あとの 位置です。
答えは 4.8 に なります。
次は ②です。同じように 0を おぎなって わり切れるまで わっていく わり算です。
36÷9.6 です。
点を 1つ 動かします。こちらも 1つ 動かします。
36の 中には 96は ないので 360÷96 を 計算します。
少し むずかしいです。
4だと 多すぎるので 3でしょうか。
3×6=18 1が くり上がります。
3×9=27 27+1=28 です。
これを 引き算します。
上の位から 1を 借りてきて 10-8=2 です。
5-8 も 引けません。 上の位から 1を 借りてきて 15-8=7 です。
まだ わり切れて いないので 0を おぎなって 720÷96に します。
これは いくらでしょう。8×9=72だと 多いので 7でしょうか。
7×6=42 7×9=63 63+4=67 です。
引き算すると 10-2=8 です。
次の位は 1なので 引けません。
上の位から 借りてきて 11-7=4です。
ここは 6-6=0 なので ありません。
まだ われません。0を おぎなって 480÷96を 計算します。
これは5で わり切れそうです。
5×6=30 5×9=45 45+3=48
わり切ることが できました。
点の 位置は どこでしょうか。
動かした あとの 位置です。
答えは 3.75に なります。
次は ③の 5÷0.8です。
まず 位を 動かします。1つ 動かしたら こちらも 1つ 動かします。
50÷8 です。これは 8×6=48 で わり算できます。
あまりの 2に 0を おぎなって 20とします。 20÷8 です。
8×2= 16 で また わり切れません。
0を おぎなって 40とします。
ここで わり切れました。8×5=40 です。
引き算して 0です。
わり切る ことが できました。
点の 位置は どこでしょうか。
動かした あとなので 6.25に なります。
次は ④です。11.9÷1.36 です。
これは わり切れるの でしょうか。やって みましょう。
点を 2つ 動かします。
こちらも 点を 2つ 動かします。
1190÷136 に なります。
119の 中には 136は ないので 1190÷136 です。
まず 9で やってみます。
9×6=54 5が くり上がります。
9×3=27 27+5=32です。
3が くり上がると 12に なって しまいます。
ということは ここは 8です。8にすると どうなるでしょう。
8×6=48 4が くり上がります。
8×3=24 24+4=28 2が くり上がります。
8×1=8 8+2=10 です。
これを 引き算します。
0-8 は 引けないので 上の位から 借りてきて 10-8=2 8-8=0 1-0=1 と なります。
わり切れないので 0を おぎないます。
1020÷136 です。
先ほど 8に した時は 1088でした。
ということは 7です。
7×6=42 4が くり上がります。
7×3=21 21+4=25 2が くり上がります。
7×1=7 7+2=9です。
引き算します。
0-2は 引けないので 上の位から 借りてきて 10-2=8 です。
次の位は 1に なっているので また 引けません。
上の位は 0なので その上の 位から 借りてきます。
11-5=6 です。
次は 9-9=0 です。ここは ありません。
まだ わり切れません。0を おぎなって 680÷136を 計算します。
これは 6だと くり上がりが 多いので 5でしょうか。
5×6=30 3が くり上がります。
5×3=15 15+3=18 1が くり上がります。
5×1=5 5+1= 6です。
わり切る ことが できました。
点の 位置は どこでしょうか。
点は ここです。
答えは 8.75に なります。
このように 小数÷小数でも 足りない 部分の 位を おぎなえば 最後まで わり切る わり算を することが できます。